명령어를 여러개 알아둬야 여러 상황에서 대처가 가능하다
putty로 로그인하는법, ppk키 만들고,이것저것

pwd: 현재디렉토리 파악

홈디렉토리로가려면 cd ~, cd $HOME 등
ls 파일확인

ls -al 모든파일확인 왼쪽에서는 파일의 소유주, 오른쪽은 그룹

ls -lta 시간순으로 정렬해서 파일표시

ls -ltr 가장최근에 변경한 파일 마지막에 표시

mkdir test로 test폴더생성

touch afile afile파일 생성

man pwd 매뉴얼페이지

3일차 파일 접근허가와 sudo 명령으로 root권한 획득하기, timedatectl로 시간대확인

ls -l /etc/shadow 명령으로 파일접근허가 확인

cat /etc/shadow 명령으로 파일읽기 시도
sudo less /etc/shadow 명령으로 파일읽기 시도

cat /etc/shadow 쳐보니 permission denied가나온다.


uptime , man sudo , sudo -i, id 하고나서 exit입력 권한주기

또는 sudo /bin/bash
컨트롤 d누르면 빠져나오기가능

sudo  less/var/log/auth.log
이상하다 싶으면 로그보고하면됌
드가서 /sudo치면 sudo 명령어친 로그나옴 

sudo nano? 이건뭘가. 

sudo nano /etc/hostname? 
sudo nano /etc/hosts 명령으로 기존 컴퓨터 이름 변경

이후 지운다음 linuxchallenge 이후 컨트롤 x누르면 버퍼저장하고나감

단계4 시간대 변경

timedatectl list-timezones | less 이후 /Seoul 치면 Asia/Seoul로나옴

시간대 변경하면안됌, aws는 전세계 월드와이드하게 되어있음. UTC로 수집함
타임존바꾸면 시간대 틀려짐. 모니터링하다 시간이 안맞음. 클라우드 서비스 쓸때는
timezone을 절대로 바꾸면안돼

4일차 온라인 저장소에서 새로운 애플리케이션 설치한다.
cli랑 다른느낌으로 쓸 수있는 도구 알려드림

미드나잇커맨드

more/less 사용과 탭/화살표 사용법

아파치 설치
sudo apt install apache2
sudo systemctl stop apache2

sudo systemctl start apache2

sudo systemctl status apache2

cd /etc/apache2/
ls -al
여러가지파일들이보인다.configuration파일 설정파일
vi apache2.conf

vim나올떄는 esc 두번누르고 :q

cd conf-enabled/ 들어가서

ls확인. charset.conf, security.conf 등이 있음

vi charset.conf, vi localized-error-pages.conf등

apache2에서  cd sites-enabled/ 들어가보고 ls친다음에

000-default.conf 란 파일발견
vi 000-default.conf 입력
documentRoot가보임. 기본80번포트

vi index.html

cd /var/log/apache2/

vi /etc/services로 들어간다음

/80번쳐보면 http는 80번포트

vi access.log

public ipv4 복사해서 주소 복붙했는데 안들어가진다 왜그럴까

aws홈페이지에서 인바운드 규칙편집을들어간다.
http 인바운드 생성한다. anywhere로

8일차 서버매니저에게 필요한 문자열 grep

cat/var/log/apache2/access.log

less/var/log/apache2/access.log

sudo less/var/log/auth.log sudo 사용찾기
tail -f/var/log/apache2/access.log

cat 파일결합하는것.


9일차. 서비스 포트 관리

0:00 서비스 포트 관리 소개
2:05 단계 1) netstat, ss, nmap을 사용한 서비스 포트 확인 
12:30 단계 2) netcat을 사용한 간단한 웹 서버 만들고 AWS 보안 그룹을 설정해 외부에 서비스하기


apt install nmap
nmap localhost 원격호스트에서는 절대로 사용하지않는다.

while true; do echo -e "HTTP/1.1 200 OK\n\n $(date)" | nc -l localhost:8090; done &


12일차 sftp로 복사하기? aws에서는 sftp사용

winscp 다운로드후 설치 초보자를 위한 [리눅스 업스킬 도전 제 12편] winscp와 sftp를 사용해 파일을 올리고 내리는 방법을 살펴봅시다.




21일차
[리눅스 업스킬 도전 #21-b] (도커 컨테이너의 기반이 되는) chroot 소개

busybox 빌드와 설치

먼저 mkdir chroot_example
cd chroot_example/
그리고 chroot_example에서 

wget https://busybox.net/downloads/busybox-1.32.0.tar.bz2
tar xvpfj busybox-.132.0.tar.bz2
head INSTALL 하면 make menuconfig 활용해라 필요한 여러가지를 빌드해라


cd busybox-1.32.0
head INSTALL

sudo apt-get install libncurses5-dev libcursesw5-dev

busyvox의 목적은 ms cd pwd 등 여러 명령어를 다이어트해서
bin파일에 모두 다 넣는다. 프로그램의 중첩되는것을 막기위해서 만든것


root파일 시스템 생성


리눅스 업스킬도전 22

EC2 인스턴스에서 계정 추가후 공개 키 등록 방법

협업할때는 새로만든 사용자 SSH키를 등록해야된다.

새로키를 발급해서 이 키로 공개키를 알아내고 등록하는 절차

키마다 특정 권한을 주기 위해.

aws 상에서 Key pair에서 key를 하나 더 생성한다
putty key gen 에서 jaypark.ppk를 로드하고 공개키영역을 복사한다
sudo bash
su - jaypark
logout
exit

cd ~

ls -al .ssh 디렉토리 권한 확실하게 인지해야한다. 
-rw----
-rw-rw-r---
-rwxr-xr-x

chmod go-rwx .ssh^C
ls -al ssh

chmod go-rwx .ssh
cd .ssh

vi authorized_keys
들어간후 
오픈 ssh키를 붙여넣는다.

이후 chmod go-rwx authorized_keys

new session해서 다른 키를 사용해서 로그인 해본다.
session은 jaypark으로 추가.
들어가진다. 암호 없이 그냥 접근이 돼었다.
key gen에서 passphrase를 안 정했다.

load private key

마지막차 notepad+++ 편집기로 EC2의 원격호스트의 파일 편집하기.

NOTEPAD 설치후, 플러그인 관리에서 NppFTP 설치 왜 설치가안돼 시발

방송에 사용한 실제 실습 자료는 다음을 참고한다:

단계 1: 플러그인 설치
플러그인 --> 플러그인 관리 --> 사용가능 탭에서 NppFTP 설치
단계 2: 플러그인 활성화와 원격 호스트 등록
설치 후 플러그인 --> NppFTP --> Show NppFTP window
우측 NppFTP 영역에서 톱니 바퀴 누르고, Profile settings
Profile settings 대화상자에서 Add new 누르고 프로파일 이름을 지정
Connection 탭의 Hostname에 EC2 IP 주소, Connection Type을 SFTP, Port는 22번 그대로, username을 ubuntu(또는 ec2-user)로 설정
Authentication 탭의 Try private key file authentication에 체크박스를 켜고, Private key file에 EC2의 개인키(주의: ppk 형식이 아니라 pem 형식!)를 설정
Close를 눌러 닫고 나온다
우측 NppFTP 영역에서 툴바 가장 마지막 아이콘(Show message window)을 눌러 하단의 Output 영역을 활성화(접속시 문제가 생기면 로그를 확인할 수 있음)
단계 3: 테스트
우측 NppFTP 영역에서 접속 아이콘을 누르고 앞서 지정한 프로파일 이름을 선택하고 암호를 입력하면(pem 파일의 기본 암호는 비어 있으므로 그냥 OK) 로그인
원하는 파일을 더블클릭하면 편집 창에 뜨고, 수정 후 저장하면 자동으로 서버로 올라감
참고: 위와 같은 방법은 vi와 같은 편집기에 익숙하지 않을 경우에 사용하는 패턴이며, VSCode, Atom, 이클립스, 서브라임 등 다양한 IDE(또는 편집기)에서 응용 가능하다!

개인적으로 NOTEPAD같은걸로 강의를 진행했으면 더 거부감없고 좋았을것을..
